h1: Antibiotikaresistenz – Ein Wettlauf mit der Evolution

[+text]
Wie oft hast Du in den letzten 10 Jahren ein Antibiotikum eingenommen? Vielleicht hattest Du eine Mandelentzündung oder eine Blasenentzündung? Gegen diese bakterielle Infektion hat das Antibiotikum schnell geholfen und Du warst nach kurzer wieder fit. Anders war es, als Du letztes Jahr diese fiese Erkältung hattest. Hier hat Dein Ärztin Dir kein Antibiotikum verschrieben, sondern Dir stattdessen strikte Bettruhe, hustenhemmende Medikamente und jede Menge heißen Tee verordnet. Und darüber solltest Du froh sein. Denn gegen Viren sind Antibiotika machtlos.
Deine Ärztin hat hier sehr verantwortungsvoll gehandelt, Dich über diese Tatsache aufgeklärt und Dich so auch von einer Selbstmedikation mit eventuellen Restbeständen abgehalten. Das ist leider nicht immer der Fall, weshalb wir uns in einer akuten Krisensituation befinden: Dem Wettlauf mit der Evolution um Sieg oder Niederlage beim Thema Antibiotikaresistenz.
Was bedeutet das? Als Alexander Fleming im Jahr 1928 zufällig das wohl bekannteste Antibiotikum Penicillin entdeckte, glaubten die Menschen, eine Wunderwaffe in den Händen zu halten. Und tatsächlich haben die heute mehr als 15 bekannten Antibiotika-Klassen in den letzten fast 100 Jahren dazu beigetragen zahlreiche Leben zu retten. Auch in der Tierhaltung sowie in der Landwirtschaft und in der Industrie kamen sie verstärkt zum Einsatz. Sie schützen Nutztiere wie Schweine, Rinder und Hühner, aber auch Pflanzen vor bakteriellen Infektionen und tragen dazu bei, industriell hergestellte Produkte länger haltbar zu machen.
Um trotz des hohen Einsatzes von Antibiotika zu überleben, haben Bakterien zufällige genetische Veränderungen, sogenannte Mutationen, entwickeln. Diese Mutationen entstehen ganz natürlich im Laufe der Vermehrung und der Evolution. In der Folge sind einzelne Bakterien weniger anfällig oder sogar resistent gegen ein Antibiotikum. Die Wirkung der Medikamente lässt somit nach oder ist gar nicht mehr vorhanden. Dabei ist es keine Frage, ob Bakterien Resistenzen evolvieren, sondern lediglich wann dies passiert.
Wenn Bakterien gegen mehrere Antibiotika-Gruppen Resistenzen evolviert haben spricht man von Multiresistenz. Diese multiresistenten Keime können lebensbedrohliche Infektionen verursachen und sind ein großes Problem in der Gesundheitsversorgung weltweit. Sie können sich in Krankenhäusern, Pflegeheimen und anderen Gesundheitseinrichtungen, aber auch in der Tierhaltung oder in der Umwelt schnell verbreiten. Die Suche nach wirksamen Therapien ist oft teuer, schwierig und langwierig. Schon jetzt sterben Schätzungen nach weltweit jedes Jahr mehr als eine Million Menschen an einer Infektion mit antibiotikaresistenten Bakterien. Wenn diese Entwicklung so weitergeht sterben 2050 mehr Leute an antibiotikaresistenten Erregern als an Krebs.
Wie schnell Bakterien Resistenzen gegen gesteigerte Dosen eines Antibiotikums evolvieren zeigt das folgende Experiment: Forschende der Kieler Universität haben in einer geschützten Laborumgebung unabhängige Populationen des Bakteriums Pseudomonas aeruginosa PA14 mit deutlich erhöhter Resistenz gegen acht verschiedene Antibiotika erzeugt. Pseudomonas aeruginosa ist eine Bakterienart, die gegenüber vielen Antibiotika resistent ist. Der Erreger kann eine Vielzahl von Krankheiten hervorrufen, insbesondere bei Menschen mit geschwächtem Immunsystem oder chronischen Krankheiten.
Für die experimentelle Evolution haben die Wissenschaftler aus der Arbeitsgruppe von Professor Hinrich Schulenburg 20 genetisch identische Populationen gegen ansteigende Konzentrationen von acht verschiedenen Antibiotika getestet. Außerdem haben sie eine evolutionäre Kontrolle einbezogen, die in einem Medium ohne Antibiotikazusatz gezüchtet wurde. Insgesamt standen so 180 unabhängige Populationen zur Verfügung.
Das Experiment startete mit der halben Konzentration, die 90% des Wachstums hemmt (abgekürzt IC90). Diese Konzentration wurde für den ursprünglichen PA14-Stamm vorab bestimmt. Anschließend haben die Forschenden die Populationen 24 Tage lang alle 12 Stunden seriell übertragen, bis sie etwa 40-fach das IC90 erreicht hatten oder bis weniger als die Hälfte der Ausgangspopulationen unter Zugabe eines bestimmten Antibiotikums noch wuchs.
Insgesamt erhielten nach 48 Übertragungen und ungefähr 58 Bakterien-Generationen so 80 Populationen, die an acht verschiedene Antibiotika angepasst waren. Außerdem zehn weitere, die nur an das Medium angepasst waren. Es zeigte sich, dass P. aeruginosa innerhalb von 58 Generationen oder weniger, also sehr schnell, Resistenzniveaus erreichen konnte, die für die meisten Antibiotika mindestens das 32-fache der IC90 des angestammten PA14 betragen.
Besonders auffällig und interessant war für die Forschenden, dass sie erhebliche Unterschiede innerhalb der einzelnen Medikamentenbehandlungen feststellen konnten. Dies deutet auf unterschiedliche Wege der Anpassung an das Antibiotikum hin. Eine ähnliche Zunahme der Medikamentenresistenz konnten Cabot et al. 2016 mit dem verwandten P. aeruginosa-Stamm PAO1 feststellen, was das Anpassungspotenzial dieser Art unterstreicht. Dieselbe Studie ergab in den meisten Fällen zudem einen Zusammenhang zwischen der erhöhten Resistenz und genomischen Veränderungen in bekannten Resistenzwegen. Die Resistenz von P. aeruginosa scheint also schnell durch verschiedene Mechanismen erreicht zu werden.
Was die Kieler Forschungsgruppe mit diesem Experiment herausgefunden hat, lässt sich so oder ähnlich auf andere Bakterien übertragen: die Erreger evolvieren innerhalb kürzester Zeit Resistenzen gegen verschiedene Antibiotika – selbst wenn die Konzentration fortlaufend gesteigert wird. Dabei lassen sich verschiedene Mechanismen der Resistenzentwicklung beobachten, die eine Vorhersehbarkeit nahezu unmöglich machen. Im Wettlauf haben die resistenten Bakterien also aktuell die Nase vorn.
Das bedeutet wiederum bedeutet für uns: Die Antibiotikaresistenz ist ein wachsendes Problem, das eine ernsthafte Bedrohung für die Gesundheit der gesamten Menschen darstellt. Versursachen resistente Bakterien eine Infektion, so ist diese schwieriger zu behandeln. Es besteht ein höheres Risiko für Komplikationen bis hin zum Tod, weil die wirksamen Behandlungsoptionen bei bakteriellen Infektionen immer begrenzter werden.
Auch steigen mit fortschreitender Antibiotikaresistenz die Kosten für die Gesundheitsversorgung. Denn die Behandlung von Infektionen, die durch antibiotikaresistente Keime entstehen, ist in der Regel aufwändiger und teurer als die Behandlung von Infektionen, die wir mit Antibiotika behandeln. Dies führt neben der Bedrohung der Weltgesundheit zu höheren Gesundheitskosten für Einzelpersonen, Familien und Gesellschaften.
[]

:ignore

SOLUTION/Hope-Frame
Doch was können wir tun, um im Wettlauf den Anschluss nicht zu verlieren?
•	Einsatz von Antibiotika grundsätzlich zu reduzieren. 
•	sicherstellen, dass Antibiotika nur dann eingesetzt werden, wenn sie wirklich notwendig sind
•	Antibiotika sollten nicht eingesetzt werden, um virale Infektionen wie Erkältungen oder Grippe zu behandeln, da Antibiotika nur gegen bakterielle Infektionen wirksam sind.
•	sorgfältige Auswahl der Antibiotikadosierung, der Therapiedauer und der Art der Antibiotika, um eine unnötige Verwendung zu vermeiden.
•	regelmäßiges Händewaschen, die Abdeckung des Mundes und der Nase beim Husten oder Niesen und den Kontakt mit infizierten Personen vermeiden hilft grundsätzlich die Ausbreitung von Infektionen zu reduzieren
•	Einsatz von Antibiotika in der Landwirtschaft und Tierhaltung überwachen
•	Entwicklung neuer Antibiotika und alternativer Therapien, um die Wirksamkeit gegenüber Infektionen zu erhöhen. Neue Medikamente und Behandlungen können dazu beitragen, das Problem der Antibiotikaresistenz zu lösen.
Dann zurück zu Hinrichs Ergebnissen  Evolution für uns nutzen, um Prozess zu verlangsamen und vorbeizuziehen!
